Translator: PanaEk Warawit
Reviewer: Thipnapa Huansuriya
วันนี้ผมจะพูด
เรื่องแรงงานและการทำงาน
เมื่อเราคิดถึงการทำงานแล้ว
เรามีความเชื่อแบบไร้เดียงสาว่า
คนเราก็เหมือนหนูในเขาวงกต
สิ่งที่สนใจเพียงอย่างเดียวคือเงิน
และเมื่อเราให้เงินเป็นรางวัลแล้ว
เราสามารถสั่งให้พวกเขาทำงานแบบไหน
หรือทำงานอย่างไรก็ได้ทั้งนั้น
นี่เป็นสาเหตุที่เราให้โบนัส และจ่ายเงิน
ในรูปแบบต่างๆ แก่นายธนาคาร
และเรามีมุมมองที่ตื้นเขินอย่างเหลือเชื่อ
ถึงสาเหตุที่คนทำงาน
และลักษณะของตลาดแรงงาน
แต่ในขณะเดียวกัน ถ้าคุณลองคิดดู
จะพบว่ามีพฤติกรรมแปลกๆ
เกิดขึ้นหลายอย่างรอบตัวเรา
ยกตัวอย่างเช่น นักปีนเขา และการไต่เขา
ถ้าคุณได้อ่านหนังสือเกี่ยวกับนักปีนเขา
ภูเขาที่ยากและท้าทาย
คุณคิดหรือว่า มันจะเต็มไปด้วย
ช่วงเวลาแห่งความสุขสนุกสนาน
ไม่เลย มันเต็มไปด้วยความทุกข์ยากลำบาก
เป็นเรื่องเกี่ยวกับการถูกหิมะกัด
ก้าวเดินแต่ละก้าวก็ยาก
แม้แต่หายใจก็ยังลำบาก
ความหนาวเย็น และสถานการณ์ท้าทายหลายแบบ
ถ้าพวกเขาเพียงต้องการที่จะมีความสุข
ในขณะที่ก้าวไปถึงยอดเขาแล้ว
พวกเขาจะบอกว่า "นี่เป็นความผิดพลาดอย่างมหันต์
ฉันจะไม่ทำอย่างนี้อีกแล้ว"
(เสียงหัวเราะ)
"ฉันน่าจะนั่งอยู่ริมหาดที่ไหนซักที่ จิบโมฮิโต้ดีกว่า"
แต่แล้ว พอพวกเขาลงจากยอดเขา
พักฟื้นจนหายดีแล้ว พวกเขาก็กลับขึ้นไปใหม่
และถ้าคุณคิดถึงการปีนเขาสูงเป็นตัวอย่าง
มันแสดงให้เห็นถึงอะไรหลายๆ อย่าง
มันชี้ให้เห็นว่า คนเราให้ความสำคัญ
กับการไปถึงจุดหมายปลายทาง จุดสูงสุด
มันชี้ว่าเราสนใจการต่อสู้ สิ่งท้าทาย
มันบอกว่า ยังมีสิ่งต่างๆ อีกหลายอย่าง
ที่เป็นแรงกระตุ้นให้เราทำงาน
หรือปฏิบัติตัวในแบบต่างๆ
และโดยส่วนตัวของผมแล้ว
ผมเริ่มคิดถึงเรื่องพวกนี้
หลังจากที่มีนักศึกษาคนหนึ่งมาพบผม
นักศึกษาคนนี้เคยเรียนกับผม
สองสามปีก่อนหน้านั้น
วันหนึ่งเขาก็กลับมาที่วิทยาลัย
แล้วก็เล่าเรื่องต่อไปนี้ให้ผมฟัง
เขาเล่าว่า เขาใช้เวลาสองสัปดาห์
ทำพาวเวอร์พ้อยท์ชุดหนึ่ง
ตอนนั้นเขาทำงานให้ธนาคารใหญ่แห่งหนึ่ง
งานที่เขาทำเป็นการเตรียมการเข้าควบรวมกิจการ
และเขาทุ่มเทอย่างมากกับการนำเสนอนี้
มีแผนภูมิ ตาราง ข้อมูลต่างๆ
เขาอยู่ทำงานจนค่ำทุกวัน
และก่อนที่จะถึงวันครบกำหนดนั้นเอง
เขาส่งพาวเวอร์พ้อยต์นี้ให้เจ้านายของเขาดู
เจ้านายของเขาเขียนตอบมาว่า
"เป็นการนำเสนอที่ดี
แต่เรายกเลิกการควบรวมกิจการแล้ว"
นักศึกษาคนนั้นหดหู่มาก
ทั้งๆ ที่ในระหว่างที่เขาทำงานอยู่นั้น
เขามีความสุขมากทีเดียว
ทุกๆ คืน เขามีความสุขอยู่กับการทำงาน
เขาทำงานอยู่จนดึก
พยายามทำพาวเวอร์พ้อยท์ให้สมบูรณ์แบบ
แต่การรู้ว่า จะไม่มีใครได้เห็นมัน
ทำให้เขาหดหู่มาก
ผมเลยเริ่มคิดทำการทดลองเกี่ยวกับ
ความคิดเรื่องผลลัพธ์จากแรงงานของเรา
เราเริ่มจากสร้างการทดลองเล็กๆ
เราเอาตัวต่อเลโก้ให้ผู้ร่วมการทดลอง
แล้วให้พวกเขาประกอบมัน
สำหรับบางคน เราให้เลโก้แล้วก็บอกว่า
"นี่ คุณอยากจะต่อหุ่นไบโอนิเคิลนี่
แลกกับเงินสามดอลล่าร์มั้ย
เราจะจ่ายให้คุณสามดอลล่าร์"
ผู้เข้าทดลองตกลง
และพวกเขาก็ประกอบเลโก้เหล่านั้น
เมื่อทำเสร็จแล้ว เรารับตัวต่อนั้นมา
วางมันไว้ใต้โต๊ะ
แล้วถามว่า "คุณอยากต่ออีกตัวมั้ย
คราวนี้ได้ 2.70 เหรียญ"
ถ้าพวกเขาตกลง เราจะให้พวกเขาต่ออีกตัวหนึ่ง
และเมื่อเสร็จแล้ว เราถามพวกเขาว่า
"อยากสร้างอีกตัวมั้ย"
แลกกับเงิน 2.40, 2.10 และลดลงเรื่อยๆ
จนถึงจุดหนึ่งคนก็จะบอกว่า
"ไม่เอาแล้วละ มันไม่คุ้มแล้ว"
นี่เป็นการทดลอง
ในเงื่อนไขที่เรียกว่างานที่มีความหมาย
ผู้คนประกอบหุ่นไบโอนิเคิลตัวแล้วตัวเล่า
หลังจากที่ประกอบเสร็จ เราเอามันวางไว้ใต้โต๊ะ
และบอกพวกเขาว่า เมื่อการทดลองจบแล้ว
แล้วเราจะเอาหุ่นไบโอนิเคิลเหล่านั้น
มาแยกชิ้นส่วนออก
ใส่ชิ้นส่วนพวกนั้นกลับลงกล่อง
และเอามาใช้กับผู้ร่วมการทดลองคนต่อไป
ยังมีการทดลองในอีกเงื่อนไขหนึ่ง
เงื่อนไขนี้ได้แรงบันดาลใจมาจากเดวิด ลูกศิษย์ของผม
และเงื่อนไขนี้เราเรียกมันว่า เงื่อนไขซิสิฟัส
ถ้าคุณจำเรื่องเกี่ยวกับซิสิฟัสได้
ซิสิฟัสถูกพระเจ้าลงโทษ
โดยให้เข็นก้อนหินขึ้นเขา
และเมื่อขึ้นไปเกือบจะถึงแล้ว
หินนั้นจะกลิ้งกลับลงมา และเขาต้องเริ่มเข็นใหม่อีก
คุณจะมองว่าเป็นการทำงานที่ไร้ประโยชน์ก็ได้
คุณลองจินตนาการว่า ถ้าเขาเข็นหินขึ้นภูเขาลูกอื่น
อย่างน้อย เขาก็ยังรู้สึกมีความก้าวหน้าบ้าง
เช่นกัน ถ้าคุณเคยดูหนังเกี่ยวกับคุก
บางครั้งผู้คุมจะมีวิธีการทำโทษผู้ต้องขัง
โดยการให้พวกเขาขุดหลุม
ขุดเสร็จแล้วก็ให้กลบให้เหมือนเดิม
แล้วก็เริ่มขุดใหม่
มีอะไรบางอย่างในการวนเวียน
ทำงานบางอย่างซ้ำแล้วซ้ำอีกแบบนี้
ที่ดูจะบั่นทอนกำลังใจมากๆ
ในการทดลองเงื่อนไขที่สอง
เราทำแบบนี้เลย
เราถามเขาว่า "คุณอยากประกอบหุ่นไบโอนิเคิล
แลกกับเงินสามเหรียญมั้ย?
และถ้าเขาตกลง ก็จะประกอบมัน
แล้วเราก็จะถามว่า
"ทำอีกมั้ย คราวนี้จะได้เงิน 2.7 เหรียญ"
ถ้าเขาตกลง เราก็ให้เขาประกอบตัวใหม่
และในระหว่างที่พวกเขา
กำลังประกอบหุ่นตัวใหม่อยู่นั้น
เราก็เอาไบโอนิเคิลตัวที่ประกอบเสร็จแล้ว
มาแยกเป็นชิ้นๆ
และเมื่อพวกเขาประกอบเสร็จ
เราถามว่า "อยากประกอบอีกตัวมั้ย
คราวนี้ได้เงินน้อยลง 30 เซ็นต์"
ถ้าเขาตกลง เราก็ให้เขาประกอบหุ่นตัวแรกที่เขาประกอบ
แล้วเราเพิ่งแยกชิ้นส่วนไป
นี่คือวงจรที่ไม่สิ้นสุดของการที่
เขาสร้างแล้วเราทำลาย ต่อหน้าพวกเขาเลย
จะเกิดอะไรขึ้น
ถ้าเราเปรียบเทียบระหว่างสองกรณีนี้?
สิ่งแรกที่เกิดขึ้น
คือผู้ร่วมการทดลองประกอบไบโอนิเคิล
จำนวนมากกว่า ในอัตรา 11 ต่อ 7
ในเงื่อนไขงานที่มีความหมาย
เทียบกับเงื่อนไขงานที่ไร้ความหมาย
อ้อ เราต้องขอย้ำก่อนว่า
มันไม่ใช่ความหมายยิ่งใหญ่อะไร
ผู้ร่วมการทดลองไม่ได้ช่วย
รักษามะเร็งหรือสร้างสะพาน
แค่ประกอบหุ่นไบโอนิเคิลเพื่อเงินไม่กี่เหรียญ
ไม่ใช่แค่นั้น ทุกคนรู้ว่าตัวต่อเหล่านั้น
จะถูกแยกส่วนในภายหลังอยู่ดี
งานนี้จึงไม่ได้มีความหมายอะไรมากมายนัก
แต่ความหมายแม้เพียงเล็กน้อย
ก็สร้างความแตกต่างได้
ตอนนี้เรามีการทดลองนี้ในอีกรูปแบบหนึ่ง
ในการทดลองใหม่นี้
เราไม่ได้ให้ผู้ร่วมการทดลองต่อเลโกจริงๆ
เราแค่เล่าวิธีการทดลองให้เขาฟัง
เหมือนกับที่ผมเล่าให้คุณฟังอยู่นี้
แล้วขอให้พวกเขาทำนายผลที่จะเกิดขึ้น
คุณว่าเกิดอะไรขึ้น?
ผู้ร่วมการทดลองทำนายไปในทิศทางที่ถูก
แต่ด้วยปริมาณที่ห่างจากความจริง
คนที่ได้ฟังวิธีการทดลองทำนายว่า
ในเงื่อนไขงานที่มีความหมาย
คนจะประกอบไบโอนิเคิลมากขึ้นแค่ตัวเดียว
แสดงว่า คนเข้าใจว่า
ความหมายของงานนั้นสำคัญ
แต่พวกเขาไม่เข้าใจว่า
มันสำคัญมากแค่ไหน
มันสำคัญเพียงใด
มีข้อมูลอีกชิ้นหนึ่งที่เราพิจารณาด้วย
ถ้าคุณลองคิดดู
คนบางคนชอบต่อเลโก้ แต่บางคนไม่ชอบ
คุณอาจจะเดาว่า คนที่ชอบเล่นเลโก้
คงประกอบหุ่นหลายตัวกว่า แม้จะได้เงินน้อยกว่า
เพราะในที่สุดแล้ว พวกเขามีความสุข
จากการประกอบหุ่นมากกว่า
ส่วนพวกที่ไม่ค่อยชอบต่อเลโก้
ก็คงจะประกอบน้อยตัวกว่า
เพราะมีความสุขจากการต่อน้อยกว่า
ซึ่งเราก็พบเช่นนั้น
ในการทดลองเงื่อนไขงานที่มีความหมาย
มีค่าสหสัมพันธ์ที่ชัดเจน ระหว่างความชอบเลโก้
กับจำนวนของเลโก้ที่พวกเขาประกอบ
แล้วเงื่อนไขซิสิฟัส
หรืองานที่ไร้ความหมายล่ะ
ในเงื่อนไขนี้ ค่าสหสัมพันธ์เป็นศูนย์
ไม่มีความสัมพันธ์ระหว่างความชอบเลโก้
กับจำนวนที่พวกเขาประกอบ
ซึ่งทำให้ผมสรุปได้ว่า
การทำลายตัวเลโก้ต่อหน้าต่อตาผู้สร้าง
ได้ทำลายความสุขจากการทำงาน
ของพวกเขาลงไปด้วย
เราทำให้มันหายไปเลย
ไม่นานหลังจากผมทำการทดลองเสร็จ
ผมไปพูดที่บริษัทซอฟต์แวร์ใหญ่แห่งหนึ่งในซีแอตเติล
ผมบอกชื่อบริษัทไม่ได้
แต่เป็นบริษัทใหญ่แห่งหนึ่งในซีแอตเติล
คนที่มาฟังเป็นพนักงานกลุ่มหนึ่งในบริษัทซอฟต์แวร์นี้
ซึ่งทำงานอยู่อีกตึกหนึ่ง
พวกเขาได้รับมอบหมายให้สร้างนวัตกรรม
เพื่อเป็นสินค้าสำคัญตัวใหม่ของบริษัท
และก่อนที่ผมจะไปที่บริษัทนั้นเพียงหนึ่งสัปดาห์
ซีอีโอของบริษัทเข้าไปพบพนักงานกลุ่มนั้น
ซึ่งเป็นวิศวกรประมาณ 200 คน
และประกาศยกเลิกโครงการ
ผมก็เลยยืนอยู่ตรงนั้นต่อหน้าคน 200 คน
ที่ดูหดหู่ที่สุดเท่าที่ผมเคยคุยด้วย
ผมเล่าเรื่องการทดลองกับเลโก้เหล่านี้ให้เขาฟัง
พวกเขาบอกว่า เขารู้สึกเหมือน
เพิ่งผ่านการทดลองนั้นมาหยกๆ
ผมถามพวกเขาว่า
"ตอนนี้ใครเข้ามาทำงานสายกว่าปกติบ้าง"
และทุกคนยกมือ
ผมถามว่า "แล้วมีใครบ้างที่เลิกงานกลับบ้านเร็วกว่าเคย"?
และทุกคนก็ยกมือขึ้นอีกครั้ง
ผมถามพวกเขา "แล้วมีใครบ้างที่ใส่รายการเท็จ
ลงไปในรายงานเบิกค่าใช้จ่าย"
พวกเขาไม่ได้ยกมือกันจริงๆ หรอก
แต่พวกเขาพาผมไปทานมื้อค่ำ
แล้วทำให้ดูว่าจะโกงรายงานเบิกค่าใช้จ่ายอย่างไร
แล้วผมก็ถามพวกเขาว่า
"ซีอีโอน่าจะทำอย่างไร เพื่อไม่ให้คุณหดหู่กันขนาดนี้"
พวกเขาตอบกลับมาด้วยไอเดียที่หลากหลาย
เขาบอกว่า ซีอีโอน่าจะให้พวกเขาเล่าให้ทั้งบริษัทฟัง
เกี่ยวกับงานที่พวกเขาทำมาตลอดสองปี
และสิ่งที่พวกเขาตัดสินใจจะทำต่อไป
เขาน่าจะขอให้ช่วยกันคิดว่า
เทคโนโลยีที่พวกเขาคิดขึ้น
มีส่วนไหนที่สามารถนำไปใช้
ในส่วนอื่นๆ ขององค์กรได้
เขาน่าจะให้ทีมน้ีสร้างสินค้าต้นแบบสำหรับยุคสมัยหน้า
เพื่อดูว่ามันจะทำงานได้อย่างไร
แต่ปัญหาคือ แนวทางต่างๆ เหล่านี้
ต้องอาศัยความพยายามและแรงจูงใจ
และผมคิดว่า ตัวซีอีโอไม่เข้าใจความสำคัญ
ของความหมายของงาน
ถ้าตัวซีอีโอเอง คิดเหมือนผู้เข้าร่วมทดลองของเรา
ว่าความหมายของงาน ไม่ใช่เรื่องสำคัญมากนัก
ดังนั้น เขาเลยไม่สนใจ
เขาจะบอกกับพนักงานว่า
"ตอนนั้น ผมสั่งให้คุณทำอย่างนั้น"
แต่ตอนนี้ ผมสั่งให้คุณไปอีกทางหนึ่ง
แล้วทุกอย่างก็จะดีเอง
แต่ถ้าคุณเข้าใจอย่างแท้จริงว่า
ความหมายของงานสำคัญแค่ไหน
คุณก็จะรู้ว่า มันจำเป็นจริงๆ
ที่จะต้องลงทุนเวลา พลังงาน และความพยายาม
เพื่อทำให้พนักงานใส่ใจกับสิ่งที่เขากำลังทำอยู่
การทดลองต่อไป แตกต่างออกไปนิดหน่อย
เราเอาแผ่นกระดาษซึ่งมีตัวอักษรสุ่มๆ อยู่เต็มหน้า
แล้วขอให้ผู้ร่วมการทดลอง
ค้นหาคู่อักษรที่เหมือนกันและอยู่ติดกัน
นั่นคืองานของเขา
เมื่อเขาทำแผ่นแรกเสร็จ
เราก็ถามว่า อยากจะทำอีกแผ่น
แลกกับเงินที่น้อยลงกว่าเดิมเล็กน้อยไหม
และแผ่นต่อไปก็ลดลงอีก เป็นอย่างนี้ไปเรื่อยๆ
เราสร้างเงื่อนไขสามแบบ
ในเงื่อนไขแรก ผู้ร่วมการทดลอง
เขียนชื่อของพวกเขาลงบนกระดาษ
มองหาคู่ตัวอักษร แล้วส่งให้กับผู้ทดลอง
ผู้ทดลองจะมองสำรวจแผ่นกระดาษนั้น
พูดว่า "อือ ฮึ" แล้วก็วางมันลงกองไว้ข้างๆ
ในเงื่อนไขที่สอง
ผู้ร่วมการทดลองไม่ได้เขียนชื่อตัวเอง
ผู้ทดลอง เพียงแค่มองผ่าน
รับแผ่นกระดาษไป ไม่ได้มองสำรวจอย่างตั้งใจ
เพียงแค่วางมันลงไปบนกองกระดาษ
สรุปว่าเพียงแค่รับกระดาษไป
แล้ววางมันลงข้างๆ เท่านั้น
ส่วนในเงื่อนไขที่สาม
ผู้ทดลองรับกระดาษมา
แล้วใส่ลงในเครื่องทำลายเอกสารทันที
เกิดอะไรขึ้นในเงื่อนไขการทดลองทั้งสาม
แผนภาพนี้ แสดงให้เห็นว่าผู้ร่วมการทดลอง
หยุดทำงานที่อัตราค่าจ้างเท่าไหร่
ดังนั้นตัวเลขที่ต่ำ หมายถึง
คนทำงานหนักกว่า และใช้เวลาทำนานกว่ามาก
ในเงื่อนไขแรก ผู้ร่วมการทดลอง
ทำงานไปเรื่อยๆ จนถึง 15 เซ็นต์
ที่อัตรา 15 เซ็นต์ต่อแผ่น พวกเขาก็หยุดทำ
ในเงื่อนไขที่ใส่เครื่องทำลายเอกสาร
คนหยุดอยู่ที่ 30 เซ็นต์ คือค่าจ้าง 2 เท่าของเงื่อนไขแรก
ซึ่งเหมือนผลการทดลองก่อนๆ ของเรา
ถ้าคุณทำลายผลงานของใคร
คุณทำให้เขาไม่มีความสุขกับสิ่งที่ทำ
แต่อย่างไรก็ตาม ผมควรจะชี้แจงว่า
ในเงื่อนไขเครื่องทำลายเอกสาร
ผู้ร่วมการทดลองสามารถโกงได้
พวกเขาอาจจะทำงานไม่ค่อยมีคุณภาพ
เพราะเขารู้ว่างานจะถูกทำลายอยู่ดี
ดังนั้นแผ่นแรก คุณอาจจะตั้งใจทำ
แต่เมื่อสังเกตเห็นว่าไม่มีใครคอยตรวจสอบมัน
คุณอาจจะทำมากขึ้น มากขึ้น มากขึ้น
ดังนั้น ที่จริงแล้ว
ในเงื่อนไขเครื่องทำลายเอกสาร
ผู้ร่วมการทดลองน่าจะส่งงานมากกว่า
และได้เงินมากกว่า
โดยใช้ความพยายามน้อยกว่า
แล้วในเงื่อนไขที่งานไม่ได้รับความสนใจล่ะ
ผลจะเหมือนกับกรณีได้รับความสนใจ
หรือกรณีถูกทำลายมากกว่ากัน
หรือจะอยู่ระหว่างกลาง
ผลปรากฏว่า มันเกือบเหมือนกับกรณีงานถูกทำลาย
ตอนนี้เรามีทั้งข่าวดีและข่าวร้าย
ข่าวร้ายคือ การเพิกเฉยกับผลงานของใครสักคน
มันแย่เกือบพอๆ กับ
การทำลายงานของพวกเขาต่อหน้าต่อตา
การไม่ใส่ใจ สร้างผลเสียได้ถึงขนาดนั้น
ข่าวดีก็คือ เพียงแค่คุณมองดูสิ่งที่ใครบางคนลงมือทำ
มองคร่าวๆ แล้วก็พูดว่า "อือ ฮึ"
ก็ดูเหมือนจะเพียงพอแล้ว
ที่จะเพิ่มแรงจูงใจให้เขาได้มหาศาล
ดังนั้นข่าวดีก็คือ การเพิ่มแรงจูงใจ
ดูเหมือนจะไม่ใช่เรื่องยากนัก
ข่าวร้ายก็คือ การทำลายแรงจูงใจ
ดูเหมือนจะง่ายดายเสียเหลือเกิน
และถ้าเราไม่ได้คิดถี่ถ้วนเพียงพอ
เราอาจจะทำมันบ่อยเกินไป
เอาล่ะ นั่นเป็นเรื่องของแรงจูงใจทางลบ
หรือการลดแรงจูงใจทางลบ
ส่วนต่อมาที่ผมอยากจะแสดงให้ดู
คือส่วนที่เกี่ยวกับแรงจูงใจด้านบวก
ในอเมริกามีร้านค้าที่เรียกว่า อิเกีย (IKEA)
อิเกียเป็นร้านที่มีเฟอร์นิเจอร์คุณภาพพอใช้ได้
ที่ต้องใช้เวลาประกอบนานมาก
(เสียงหัวเราะ)
เป็นคุณผมไม่รู้นะ
แต่ทุกครั้งที่ผมประกอบของพวกนี้
ผมจะใช้เวลานานมาก
ใช้ความพยายามมาก ทำเอางง
ผมประกอบมันเข้าผิดทาง
ผมไม่สนุกกับการประกอบชิ้นส่วนพวกนี้
จะเรียกว่าผมสนุกไปกับมันไม่ได้เลย
แต่เมื่อผมประกอบเสร็จแล้ว
ดูเหมือนผมจะชอบเฟอร์นิเจอร์อิเกียพวกนี้
มากกว่าชิ้นอื่นๆ
และมันเคยมีเรื่องเล่าเก่าๆ
เกี่ยวกับแป้งเค้กผสมสำเร็จรูป
ตอนที่เริ่มมีการขาย
แป้งเค้กผสมสำเร็จรูปในช่วงปี 40s
พวกเขาจะเอาผงส่วนผสมใส่ลงในกล่อง
แล้วก็ให้พวกแม่บ้านเทลงใส่ชาม เติมน้ำ
คนให้เข้ากัน ใส่เตา แล้วก็ แต่นแต๊น ได้เค้กออกมา
แต่มันกลายเป็นว่า สินค้านั้นไม่ได้รับความนิยมเท่าไหร่
ผู้คนไม่ค่อยอยากได้แป้งผสมสำเร็จรูปแบบนั้น
บริษัทผู้ผลิตคิดถึงเหตุผลทั้งหลายทั้งปวง
บางทีรสชาติอาจจะไม่ดีหรือเปล่า
ไม่ใช่ รสชาติมันเยี่ยมเลยทีเดียว
แล้วพวกเขาก็พบว่า ปัญหาคือ
มันใช้ความพยายามน้อยเกินไป
มันง่ายเสียจนไม่มีใคร
สามารถเสิร์ฟเค้กพวกนี้ให้แขก
แล้วกล้าบอกได้ว่า "นี่เค้กฝีมือฉัน"
ไม่ใช่หรอก นี่มันเค้กฝีมือคนอื่น
เหมือนกับว่า คุณแค่ไปซื้อมาจากที่ร้านเท่านั้นเอง
มันไม่ได้ความรู้สึกว่าเป็นของคุณเอง
แล้วพวกเขาแก้ไขอย่างไร
พวกเขาแค่เอาไข่กับนมออกจากส่วนผสม
(เสียงหัวเราะ)
ตอนนี้คุณต้องตอกไข่ใส่ลงไป
และยังต้องตวงนมแล้วก็ผสมลงไป ก่อนจะกวน
ตอนนี้มันเป็นเค้กของคุณแล้ว ทุกอย่างลงตัวละ
(เสียงปรบมือ)
ผมคิดว่ามันเหมือนอิเกียเอฟเฟค
(ผลกระทบของอิเกีย)
ที่ให้คนออกแรงทำงานเพิ่มมากขึ้น
มันทำให้พวกเขารักสิ่งที่ทำลงไปมากขึ้นอีก
แล้วเราออกแบบการทดลอง
เพื่อตอบคำถามพวกนี้อย่างไร
เราขอให้ผู้ร่วมการทดลองพับกระดาษ
เรามีวิธีการพับให้เขา
แล้วมอบกระดาษให้แผ่นหนึ่ง
ผู้ร่วมการทดลองพวกนี้เป็นมือใหม่หมด
พวกเขาจึงพับออกมาได้น่าเกลียดมาก
ดูยังไงก็ไม่เหมือนกบหรือนกกระเรียน
แล้วเราก็บอกพวกเขาว่า
"กระดาษพับพวกนี้เป็นของเรา
เพราะคุณทำงานให้เรา
ทีนี้เราจะขายกระดาษพับพวกนี้ให้คุณ
คุณอยากให้ราคาซักเท่าไหร่ดีละ"
แล้วเราก็บันทึกราคาที่พวกเขาเต็มใจจ่าย
เรามีผู้ร่วมการทดลองอยู่สองประเภท
มีคนที่พับกระดาษ
กับคนที่ไม่ได้พับ เพียงแค่คอยดู
เหมือนผู้สังเกตการณ์ภายนอก
เราพบว่า คนที่ลงมือพับคิดว่า
กระดาษพับพวกนี้สวยงาม
และเต็มใจที่จะจ่ายเงินซื้อสูงกว่าถึงห้าเท่า
เทียบกับคนที่เพียงแต่ประเมินมันจากภายนอก
ตอนนี้คุณอาจจะบอกได้ว่า ถ้าคุณเป็นคนพับ
คุณอาจจะคิดว่า "โอ ฉันชอบผลงานชิ้นนี้
แต่ฉันรู้ว่า คงไม่มีใครชอบมันหรอก"
หรือคุณจะคิดว่า "ฉันชอบผลงานชิ้นนี้
และคนอื่นๆ ก็คงชอบมันด้วยเหมือนกัน"
อย่างไหนถึงจะถูกต้อง?
ปรากฏว่า คนที่ลงมือพับ ไม่ได้แค่
ชอบผลงานของตัวเองมากขึ้นเท่านั้น
แต่ยังคิดว่า คนอื่นๆ จะมองโลกเหมือนกับเขาด้วย
เขาคิดว่า คนอื่นจะชอบ
กระดาษพับนั้นเหมือนที่เขาชอบ
ในการทดลองแบบต่อมา
เราพยายามสร้างอิเกียเอฟเฟค
เราทำให้มันยากยิ่งขึ้นไปอีก
โดยสำหรับบางคน
เราให้พวกเขาพับกระดาษเหมือนเดิม
แต่กับบางคนเราทำให้มันยากขึ้น
โดยไม่บอกวิธีการพับ
ที่ด้านบนของแผ่นกระดาษ
เรามีแผนภาพแสดงวิธีพับ
สำหรับบางคน เราเอาแผนภาพวิธีพับออกไป
ตอนนี้งานก็เลยยากขึ้น แล้วเกิดอะไรขึ้น?
ผลก็คือ กระดาษพับดูน่าเกลียดยิ่งกว่าเดิม มันพับยากขึ้น
ในกรณีที่การพับกระดาษเป็นงานง่าย
เราเห็นผลเหมือนเดิม คือคนพับชอบผลงานนั้นมากกว่า
ส่วนผู้ประเมินชอบน้อยกว่า
ในกรณีของงานที่ยากขึ้น
ความแตกต่างนั้นยิ่งมากขึ้น
ทำไมน่ะหรือ ก็เพราะว่าตอนนี้
คนพับกระดาษชอบผลงานของตัวเองมากขึ้น
พวกเขาใส่ความพยายามเป็นพิเศษลงไปในงาน
กลุ่มผู้ประเมินน่ะเหรอ?
พวกเขาชอบมันน้อยลงไปอีก
เพราะในความเป็นจริงแล้ว
มันน่าเกลียดกว่าเดิมเสียอีก
แน่นอน ผลการทดลองนี้
สะท้อนวิธีการประเมินผลงานของเรา
ลองคิดถึงลูกๆ ของคุณดูสิ
ถ้าผมถามคุณว่า "คุณจะขายลูกๆ ของคุณ
ด้วยราคาเท่าไหร่"
ความทรงจำ ความผูกพัน ทั้งหลายทั้งปวง
คนทั่วไปจะเรียกราคาแพงลิ่ว
เฉพาะวันที่ลูกเป็นเด็กดีนะ
(เสียงหัวเราะ)
แต่ลองคิดในมุมกลับกัน
ถ้าคุณไม่มีลูกของคุณเอง
วันหนึ่งคุณไปสวนสาธารณะแล้วเจอเด็กๆ
พวกเขาดูเหมือนลูกของคุณ
คุณเล่นกับพวกเขาสักสองสามชั่วโมง
และก่อนที่คุณจะจากมา พ่อแม่ของเด็กถามว่า
"นี่คุณ ก่อนที่คุณจะไป ถ้าคุณสนใจ
ฉันขายเด็กๆ พวกนี้ให้ เอาไหม"
(เสียงหัวเราะ)
ตอนนี้คุณจะจ่ายเท่าไหร่เพื่อซื้อพวกเขา
คนส่วนใหญ่จะบอกว่า ไม่มากเท่าไหร่
นี่เพราะว่าลูกของเรามีคุณค่ามากเหลือเกิน
ไม่ใช่เพราะว่า พวกเขาเป็นใคร
แต่เป็นเพราะเราเอง เพราะเขาผูกพันกับเรามาก
และเพราะเวลากับความสัมพันธ์ที่ผ่านมา
อ้อ และถ้าคุณคิดว่า คำอธิบายวิธี
ประกอบสินค้าของอิเกียเขียนไม่ดี
ลองคิดถึงคำแนะนำที่มาพร้อมกับเด็กๆ พวกนี้ดูซิ
เลี้ยงยากมากเลย
(เสียงหัวเราะ)
และนี่คือลูกๆ ของผม แน่นอน พวกเขาวิเศษมาก
ซึ่งบอกอะไรพวกคุณอีกอย่างหนึ่ง
ก็เหมือนคนพับกระดาษในการทดลองของเรา
เมื่อพวกเรามองผลงานที่เราสร้างขึ้นเอง
เราจะไม่เห็นหรอกว่า
คนอื่นๆ เขาไม่ได้มองสิ่งที่เราเห็น
ผมขอพูดอีกเรื่องเป็นเรื่องสุดท้าย
ถ้าคุณคิดถึงอดัม สมิธ เปรียบเทียบกับ คาร์ล มาร์กซ
อดัม สมิธ ให้ความสำคัญอย่างสูงกับประสิทธิภาพ
เขายกตัวอย่างโรงงานทำเข็ม
เขาบอกว่า การทำเข็มมี 12 ขั้นตอน
ถ้ามีคนหนึ่งคนทำทั้ง 12 ขั้นตอนนั้น
กระบวนการผลิตจะช้ามาก
แต่ถ้าคุณให้คนหนึ่งคนทำขั้นตอนแรก
และคนต่อไปทำขั้นตอนที่สอง
และที่สาม และต่อไปเรื่อยๆ
การผลิตจะมีประสิทธิภาพสูงขึ้นมาก
และความจริงแล้ว นี่เป็นตัวอย่างที่ดี
และเป็นเหตุผลของการปฎิวัติอุตสาหกรรม
ในอีกทางหนึ่ง คาร์ล มาร์กซ์
กล่าวว่า ภาวะแปลกแยกของแรงงาน
มีผลกระทบที่สำคัญมาก
ต่อมุมมองว่าเราเกี่ยวข้องสัมพันธ์
กับงานที่เราทำอย่างไร
และถ้าคุณลงมือทำทั้ง 12 ขั้นตอน
คุณจะใส่ใจกับเข็มนั่น
แต่ถ้าคุณแค่ทำเพียงขั้นตอนเดียวซ้ำๆ
คุณคงไม่สนใจมันเท่าไหร่
ผมคิดว่า ในการปฎิวัติอุตสาหกรรม
อดัม สมิธ มีส่วนถูกต้องมากกว่า คาร์ล มาร์กซ์
แต่ความเป็นจริงคือ ตอนนี้เราได้เปลี่ยน
เข้าสู่ยุคระบบเศรษฐกิจแห่งความรู้
คุณอาจถามตัวเองว่า
อะไรจะเกิดขึ้นในระบบเศรษฐกิจความรู้
ประสิทธิภาพ จะยังมีความสำคัญ
มากกว่าความหมายของงานอยู่อีกหรือ
ผมคิดว่า คำตอบคือไม่
ผมคิดว่า เมื่อเราก้าวเข้าสู่สถานการณ์
ที่ผู้คนจะต้องตัดสินใจด้วยตัวเอง
ว่าจะใส่ความพยายาม ความใส่ใจ
ความทะนุถนอม มากเพียงใด
และเมื่อเขาคิดถึงแรงงานของเขา
ระหว่างทางไปทำงาน ระหว่างอาบน้ำและอื่นๆ
จู่ๆ ก็ดูเหมือนแนวคิดของคาร์ล มาร์กซ์
จะโดนใจเรามากกว่า
เมื่อเราคิดถึงแรงงาน เรามักจะคิดว่า
แรงจูงใจกับค่าตอบแทนเป็นเรื่องเดียวกัน
แต่ในความเป็นจริงแล้ว
เราน่าจะเพิ่มอะไรอีกหลายอย่างเข้าไป
ความหมาย การสร้างสรรค์ ความท้าทาย
ความเป็นเจ้าของ เอกลักษณ์ ความภูมิใจ และอื่นๆ
ข่าวดีก็คือ ถ้าเราเติมองค์ประกอบเหล่านี้
และพิจารณามันร่วมกัน
ว่าเราจะสร้างความหมาย ความภูมิใจ
และแรงจูงใจได้อย่างไร
และเราจะสร้างมันในที่ทำงาน
และในหมู่พนักงานได้อย่างไร
ผมคิดว่า เราอาจจะทำให้ผู้คน
ทั้งมีความสุขมากขึ้นและทำงานดีขึ้นได้
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)